一个城市的交响乐水平标志着这个城市的文明程度。
隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰山。
春节愉快、阖家欢乐、万事如意。
我们要坚决地坚持到底，坚持奋战，坚持再坚持！我们就一定能够取得最后的胜利。
这个engineering drawing呢，我们就有几年用鸭嘴的笔，旁边一个小盒子。最痛苦的，就是鸭嘴笔把这个水弄到里面，描图的时候一下子就……然后就用刀片刮，这个就是描图最痛苦的，而且这个效率efficiency……
我的这个经历就是到了上海，到了89年的年初的时候，我在想我估计是快要离休了，我想我应该去当教授。于是我就给朱物华校长、张钟俊这个...院长，给他们写了一个报告。他们说欢迎你来，不过，这个Apply for Professor，你要去做一个报告。我就做了一个能源与发展趋势的主要的节能措施，这个报告经过好几百个教授一致通过。那么上海交大教授当了以后我就做第二个报告，就是微电子工业的发展。这两个报告做了以后不久，过后，1989年的5月31号北京就把我调到北京去了。现在这个报告做了快20年了，所以呢我就去年呢在我们交大的学报，我发表了两篇文章，就是呼应这个89年的报告的。特别是昨天晚上，他又把我这个第二篇报告，还有我这十几年包括在电子工业部、上海市所做的有关于信息产业化的文章，总共我听他们讲是27篇……我也没有什么别的东西送给你们，我们拿来以后我叫钱秘书啊，就把这两个学报，两个学报的英文本──因为他们这里洋文好的人多得很哪──英文本，还有前面出过两本书，再加上昨天晚上出的这本书，送给郭伟华同志，给你送过来，那么给你们作为一个纪念。
那么人呐就都不知道，自己就不可以预料。一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程。我绝对不知道，我作为一个上海市委书记怎么把我选到北京去了，所以邓小平同志跟我讲话，说“中央都决定啦，你来当总书记”，我说另请高明吧。我实在我也不是谦虚，我一个上海市委书记怎么到北京来了呢？但是呢，小平同志讲“大家已经研究决定了”，所以后来我就念了两首诗，叫“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，那么所以我就到了北京。到了北京我干了这十几年也没有什么别的，大概三件事：
一个，确立了社会主义市场经济；
第二个，把邓小平的理论列入了党章；
第三个，就是我们知道的“三个代表”。
如果说还有一点什么成绩，就是军队一律不得经商！这个对军队的命运有很大的关系。因为我后来又干了一年零八个月，等于我在部队干了15年军委主席。还有九八年的抗洪也是很大的。但这些都是次要的，我主要的我就是三件事情，很惭愧，就做了一点微小的工作，谢谢大家。
你们给我搞的这本东西啊，Excited！
为了使得我们今天晚上的这个环境更加的轻松一点，我回忆起我曾经在1945年、46年的大学年代，经常我们喜欢玩儿“Hawaii guitar”，经常弹奏的这个歌曲。在我祝酒之前，我去弹一曲这个 Guitar，请州长夫人演唱！
一尺之棰，日取其半，万世不竭。
送你们一个......鸡啊！明年是鸡年啊！
我们需要有所选择，我们希望尽可能地限制对中国发展无用的信息。我认为所有国家和政党都必须有他们自己的出版物来宣传他们的主张，我们的确有新闻自由，但是这种自由应该从属并服从于国家的利益。
我个人非常痛恨腐败，但我不认为这个问题能在一夜之间解决。为了逐步根除腐败，我们需要依靠法治的办法，用舆论的办法、教育的办法逐步地把它解决。89年风波期间的确有学生高呼反对腐败的口号，所以在这个特定的问题上，我们党和青年学生是站在同一战线上的。但事实上还有一小撮别有用心的人，企图利用学生的热情，妄图推翻中国共产党的领导并颠覆人民民主专政权。我们不能允许这种事情发生。我们要采取坚决的措施，否则我们就会失去努力维系至今的稳定，这无论对中国还是对世界都没好处。
我只是说明这么一个问题，就是这么大一个国家，我们有12亿多人，新闻的对国家的导向确实是很重要的。你不能用美国的价值观来对中国的现状做评判，因为你们在经济、国民教育水平上高度发达，你更不能把美国模式强加于中国。不管中国媒体还是外国媒体，我都认为有一点很重要，那就是不能歪曲事实，即便他们自己由发表言论的自由。这对中国媒体很重要，特别是我们的《人民日报》，我们的老百姓非常重视。如果它把某一个事实报道错误了，人们会信以为真。我们不像你们那儿，你们想报道什么就报道什么，就算你们的报道出了什么错也无所谓，不会有很严重的后果。比方说，我现在正在北戴河这儿跟你交谈，但是我已经看到了一些外国报纸说我已经到了大连了。如果是真的话，那我现在怎么可能坐在这里跟你聊天？我再告诉你另一件事。几个月前，我看到一则消息说“江泽民访问厦门，突遭炸弹爆炸重伤送院”，但那时候我还在北京。
我认为部队经商是一个腐蚀剂。因为历史经验已经告诉我们，任何一个国家如果军队经商以后，没有一个不腐败的，最后必然是涣散了军心。
1943年的时候我还在南京上大学，那时候日本人已经强占了包括南京在内的许多中国领土，日本人希望让中国人对鸦片上瘾，所以我们自发组织了反鸦片运动，捣毁了许多鸦片药房。当我们遭遇到日军，他们拿着刺刀和步枪指向我们的时候，我们就唱了抗议歌曲《同学们大家起来保卫祖国》（注：毕业歌）：♪同学们，大家起来，担负起天下的兴亡，听吧，满耳是大众的嗟伤，看吧，一年年国土的沦丧
好啊。
对啊，当然啦。
没听到这个事。
彭定康……你们媒体千万要注意啊，不要“见着风，是得雨”啊。接到这些消息，你媒体本身也要判断，明白这意思吗？假使这些完全……无中生有的东西，你再帮他说一遍，你等于……你也有责任吧！
现在还那么早呢你们就是说支持董先生呢，会不会给人感觉就是内定了、是钦点了董先生呢？
没有……任何（内定、钦点）的意思。还是按照香港的……按照基本法、按照选举的法——去产生……
但是你们那么……
你……刚才你问我啊，我可以回答你一句“无可奉告”，那么你们也不高兴，那怎么办？
那董先生……
我讲的意思不是说我是钦点他当下任。你问我不支……支持不支持，我是支持的。我就明确地给你告诉这一点。
江主席……
我觉得你们啊，你们……我感觉你们新闻界还要学习一个，你们非常熟悉西方的这一套 value。你们毕竟还 too young，明白这意思吧。我告诉你们我是身经百战了，见得多了！啊，西方的哪一个国家我没去过？媒体他们——你……你们要知道，美国的华莱士，那比你们不知道高到哪里去了。啊，我跟他谈笑风生！其实媒体啊，要……还是要提高自己的知识水平！懂我的意思——识得唔识得啊？
唉，我也给你们着急啊，真的。
你们今日……我以为……遍地……你们有一个好，全世界跑到什么地方，你们比其他的西方记者啊，跑得还快。但是呢，问来问去的问题啊，都 too simple，啊，sometimes naive!懂了没啊？
那江主席，你觉得……
识得唔识得啊？
我很抱歉，我今天是作为一个长者给你们讲的。我不是新闻工作者，但是我见得太多了，我……我有这个必要好告诉你们一点，人生的经验。
我刚才呢……我刚才我很想啊，就是我每一次碰到你们我就讲，中国有一句话叫“闷声大发财”。我就什么话也不讲。这是最好的！但是我想，我见到你们这样热情啊，一句话不说也不好。所以你刚才你一定要——在宣传上将来如果你们报道上有偏差，你们要负责任。我没有说要钦定，没有任何这个意思。但是你问……你一定要这样地问我……对董先生支持不支持。我们不支持他？他现在是当特首，我们怎么能不支持特首？
欸，连任也要按照香港的法律啊，对不对？要要……要按照香港的……当然我们的决定权也是很重要的。香港的特区……特别行政区是属于中国……人民共和的中央人民政府啊。哈？到那个时候我们会表态的！
记者：但是呢……
明白这意思吧？
你们啊，不要想……喜欢……这…弄个大新闻，说现在已经钦定了，再把我批判一番。
不是，但是呢就是……
你们呐，naive!
但是呢就是……
I'm angry!你们这样子啊，是不行的！
我今天算得罪了你们一下！
